R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2019-11-04 ChapA-WdhlStatistik1.Rmd
Überarbeitung Anhang zur Wahrscheinlichkeitshteorie

# Wiederholung: Statistik und Stochastik {#stat-stoch}

In diesem Kapitel werden zunächst grundlegende Konzepte der deskriptiven 
Statistik wiederholt und dabei deren Implementierung in R beschrieben.
Insbesondere beschäftigen wir uns mit klassischen deskriptiven Kennzahlen zur 
Beschreibung von Datensätzen (Abschnitt X),...

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(icaeDesign)
library(AER)
library(MASS)
```

## Einleitung: Statistik und Stochastik

Statistik und Stochastik sind untrennbar miteinander verbunden.
In der Stochastik beschäftigt man sich mit Modellen von 
Zufallsprozessen, also Prozessen, deren Ausgang nicht exakt vorhersehbar ist.
Häufig spricht man auch von *Zufallsexperimenten*.

Die Stochastik entwickelt dabei Modelle, welche diese Zufallsexperimenten und deren 
mögliche Ausgänge beschreiben und dabei den möglichen Ausgängen 
Wahrscheinlichkeiten zuordnern. 
Diese Modelle werden *Wahrscheinlichkeitsmodelle* genannt.
In der Statistik versuchen wir anhand von beobachteten Daten herauszufinden,
welches Wahrscheinlichkeitsmodell gut geeignet ist, den die Daten generierenden
Prozess (*data generating process* - DGP) zu beschreiben. 
Das ist der Grund warum man für Statistik auch immer Kenntnisse der Stochastik
braucht.

## Grundbegriffe der Stochastik

Ein solches stochastisches Modell besteht *immer* aus den folgenden drei 
Komponenten:

@@

> **Beispiel:** Handelt es sich bei dem Zufallsexperiment um das Werfen eines
normalen sechseitigen Würfels gilt $\Omega=\{1,2,3,4,5,6\}$. Wenn der Würfen
gefallen ist, bezeichnen wir die oben liegende Zahl als das Ergebnis $\omega$ des 
Würfelwurfs.

**Ereignisse:** unter Ereignissen $A, B, C,...$ verstehen wir die Teilmengen
des Ergebnisraums. Ein Ereignis enthält ein oder mehrere Elemente des Ergebnisraums.
Enthält ein Ereignis genau ein Element, sprechen wir von einem Elementarereignis.

> **Beispiel:** "Es wird eine gerade Zahl gewürfelt" ist ein mögliches Ereignis
im oben beschriebenen Zufallsexperiment. Das Ereignis tritt ein, wenn ein 
Würfelwurf mit dem Ergebnis "2", "4" oder "6" endet. 
Das Ereignis "Es wird eine 2 gewürfelt" tritt nur ein, wenn das Ergebnis des
Würfelwurfs eine 2 ist. Entsprechend nennen wir es ein *Elementarereignis*.

@@

Konzept | Symbol | Übersetzung |
--------+--------+-------------|
Durchschnitt | $A\cap B$ | $A$ und $B$|
Vereinigung | $A\cup B$ | $A$ und/oder $B$|
Komplement | $A^c$ | Nicht $A$|
Differenz | $A \setminus  B = A\cap B^c$ | $A$ ohne $B$ |

@@

Ist $\Omega$ **nicht abzählbar** handelt es sich dagegen um ein 
**kontinuierliches Wahrscheinlichkeitsmodell**.
Ein Beispiel hierfür wäre das Fallenlassen von Steinen und die Messung der 
Falldauer. Die einzelnen Ereignisse wären dann die Falldauer und es würde gelten, 
dass $\Omega=\mathbb{R^+}$ und $\mathbb{R^+}$ ist nicht abzählbar.

@@

Es gilt dabei:

@@

Ganz wichtig es gilt *nicht notwendigerweise* $\mathbb{P}(A|B)=\mathbb{P}(B|A)$.
Vielmehr gilt nach dem **Satz von Bayes**:

@@

In der Regel bezeichnen wir Zufallsvariablen (ZV) mit Großbuchstaben und die
konkrete Realisation einer ZV mit einem Kleinbuchstaben, sodass 
$\mathbb{P}(X=x)$ die Wahrscheinlichkeit angibt, dass die ZV $X$ den konkreten
Wert $x$ annimmt. Bei $x$ sprechen wir von einer *Realisierung* der ZV $X$.
Wichtig zu beachten ist noch, dass nicht die ZV selbst zufällig ist, sondern
ihr Input $\omega$. Das bedeutet, dass wenn ein Zufallsexperiment zweimal das 
gleiche Ergebnis $\omega$ hat, ist auch der Wert $X(\omega)$ der gleiche.

@@

Im Falle von diskreten ZV können wir eine Liste erstellen, die für alle möglichen
Werte $x$ die jeweilige Wahrscheinlichkeit $\mathbb{P}(X=x)$ angibt.^[Aus den 
*Kolmogorow Axiomen* oben ergibt sich, dass die Summe all dieser
Wahrscheinlichkeiten 1 ergeben muss.] Diese Liste nennen wir 
**Wahrscheinlichkeitsverteilung** (*Probability Mass Function*, PMF) von $X$
und sie werden häufig visuell dargestellen.
Um diese Liste zu erstellen verwenden wir die zu $X$ gehörende 
**Wahrscheinlichkeitsfunktion**, die uns für jedes Ergebnis die zugehörige 
Wahrscheinlichkeit gibt.^[Zu jeder Wahrscheinlichkeitsverteilung gibt es eine 
eindeutige Wahrscheinlichkeitsfunktion und jede Wahrscheinlichkeitsfunktion 
definiert umgekehrt eine eindeutig bestimmte diskrete 
Wahrscheinlichkeitsverteilung. ]

Wenn wir eine ZV analysieren tun wir dies in der Regel durch eine Analyse ihrer
Wahrscheinlichkeitsverteilung. 
Zur genaueren Beschreibung einer ZV wird dagegen häufig einfach die 
Wahrscheinlichkeitsfunktion angegeben.
Der eigentliche Ergebnisraum $\Omega$ interessiert uns in der Anwendung hingegen 
eher selten.

Im folgenden wollen wir einige häufig auftretende Wahrscheinlichkeitsverteilungen
kurz besprechen.
Am Ende des Abschnitts findet sich dann ein tabellarischer Überblick.
Doch vorher wollen wir uns noch mit den wichtigsten **Kennzahlen einer Verteilung**
vertraut machen. 
Denn wie Sie sich vorstellen können sind Wahrscheinlichkeitsverteilungen als
Listen, die alle möglichen Realisierungen einer ZV enthalten ziemlich umständlich
zu handhaben. 
Daher beschreiben wir Wahrscheinlichkeitsverteilungen nicht indem wir eine Liste
beschreiben, sondern indem wir bestimmte Kennzahlen zu ihrer Beschreibung 
verwenden.
Die wichtigsten Kennzahlen einer ZV $X$ sind der **Erwartungswert** 
$\mathbb{E}(x)$ und die **Standardabweichung** $\sigma(X)$.

@@

$$\mathbb{E}(x)=\sum_{x\in W_X}\mathbb{P}(X=x)x$$

@@

$$Var(X)=\sum_{x\in W_X}\left[x-\mathbb{E}(X)\right]^2 \mathbb{P}(X=x)x$$

@@

Die vielleicht bekannteste diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung ist die
Binomialverteilung.
Mit ihr modelliert man Zufallsexperimente, die aus einer Reihe von Aktionen 
bestehen, die entweder zum 'Erfolg' oder 'Misserfolg' führen.

Die Binomialverteilung ist eine Verteilung mit zwei **Parametern**. 
Parameter sind Werte, welche die Struktur der Verteilung bestimmen.
In der Statistik sind wir häufig daran interessiert, die Paramter einer
Verteilung zu bestimmen. 
Im Falle der Binomialverteilung gibt es die folgenden zwei Parameter:
$p$ gibt die Erfolgswahrscheinlichkeit einer einzelnen Aktion an
(und es muss daher gelten $p\in[0,1]$) und $n$ gibt
die Anzahl der Aktionen an.

@@

Die *Wahrscheinlichkeitsfunktion* der Binomialverteilung ist die folgende,
wobei $x$ die Anzahl der Erfolge darstellt:

$$\mathbb{P}(X=x)=\binom{n}{x}p^x(1-p)^{n-x}$$
Dies ergibt sich aus den grundlegenden Wahrscheinlichkeitsgesetzen:
$\binom{n}{x}$ ist der 
[Binomialkoeffizient](https://de.wikipedia.org/wiki/Binomialkoeffizient)
und gibt uns die Anzahl der Möglichkeiten wie man bei $n$ Versuchen $x$ 
Erfolge erziehlen kann.
Dies multiplizieren wir mit der Wahrscheinlichkeit $x$-mal einen Erfolg zu
erziehlen und $n-x$-mal einen Misserfolg zu erziehlen.

@@

Möchten wir die Wahrscheinlichkeit bereichnen, genau $x$ Erfolge zu
beobachten, also $\mathbb{P}(X=x)$ geht das mit der Funktion `dbinom()`.
Die notwendigen Argumente sind `x` für den interessierenden x-Wert,
`size` für den Parameter $n$ und `prob` für den Parameter $p$:

@@

Bei der Poisson-Verteilung handelt es sich um eine **ein-parametrische** 
Funktion, deren einziger Parameter $\lambda>0$ ist.
Er wird häufig als die mittlere Ereignishäufigkeit interpretiert.
$\lambda$ ist **zugleich Erwartungswert als auch Varianz** der
Verteilung: $\mathbb{E}(P_\lambda)=Var(P_\lambda)=\lambda$.

@@

ggplot(lambda_4) +
  geom_point(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) +
  geom_line(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) + 
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0,0.025))) +
  scale_x_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0,0))) +
  scale_fill_discrete(name = "New Legend Title") +
  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
  ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für verschiedene $\\lambda$")) +
  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.05,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  annotate("text", 
           x = 3.8, y =y_val+0.0525, 
           label = "0.156",
           colour = "#800080") +
  guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
                             title.position = "top")) + 
  theme_icae() + theme(legend.title = element_text(), 
                       legend.position = "right")
```

@@

Wie Sie vielleicht bereits bemerkt haben sind die R Befehle für 
verschiedene Verteilungen alle gleich aufgebaut. 
Wenn `*` für die Abkürzung einer bestimmten Verteilung steht, können wir mit
der Funktion `p*()` die Werte der Wahrscheinlichkeitsverteilung ausgeben,
mit `q*()` die Quantilsfunktion ausgeben.
Mit `r*()` werden Realisierungen von Zufallszahlen realisiert.
Für das Beispiel der Binomialverteilung, welcher die Abkürzung `binom`
zugewiesen wurde, heißen die Funktionen entsprechend `dbinom()`, `pbinom()`, 
`qbinom()` und `rbinom()`.

Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über gängige Abkürzungen und die 
Parameter der Verteilungen.

Verteilung | Art | Abkürzung | Parameter |
-----------+-----------+-----------|
Binomialverteilung | Diskret | `binom` | `size`, `prob` |
Poisson-Verteilung | Diskret | `pois` | `lambda` |

4.4.

4.5 später nehmen, genauso wie die danach

`t.test`

@@

Bei stetigen Wahrscheinlichkeitsmodellen liegen zwischen zwei Punkten 
unendlich viele Punkte. 
Das hat bedeutende Implikationen für die Angabe von Wahrscheinlichkeiten.
Im Gegensatz zu diskreten Wahrscheinlichkeitsmodellen hat danach jeder einzelne
Punkt im Wertebereich der ZV die Wahrscheinlichkeit 0:

$$\mathbb{P}(X=x)=0 \quad \forall x \in W_X$$
wenn $ W_X$ den Wertebereich von ZV $X$ angibt.

@@

$$\mathbb{P}(a<X\leq b), \quad a<b$$
Es folgt, dass wann immer wir im diskreten Fall eine 
Wahrscheinlichkeitsfunktion verwendet haben um eine ZV zu beschreiben, wir
jetzt im stetigen Fall eine *kumulative Verteilungsfunktion* 
$F(x)=\mathbb{P}(X\leq x)$ angeben, wobei immer gilt:

@@

Eine verwandte Art und Weise eine stetige ZV zu beschreiben ist über die
jeweilige **Dichtefunktion** (*probability densitity function* - PDF).
Hierbei handelt es sich um eine integrierbare und nicht-negative Funktion 
$f(x)\geq 0 \forall x\in \mathbb{R}$ mit $\int_{-\infty}^{\infty}f(x)dx=1$
für die gilt:

@@

Es gilt hierbei, dass die Dichtefunktion einer ZV die Ableitung ihrer 
kumulative Verteilungsfunktion ist. 
Wie oben beschrieben können wir die Werte an einzlnen Punkten nicht als
*absolute* Wahrscheinlichkeiten interpretieren, da die Wahrscheinlichkeit
für einzelne Punkte immer gleich 0 ist. 
Wir können aber die Werte der PDF an zwei oder mehr Punkten vergleichen um die
*relative* Wahrscheinlichkeit der einzelnen Punkte zu bekommen.

@@

$$\mathbb{E}(X)=\int_{-\infty}^{\infty}xf(x)dx$$
Für die Varianz und die Standardabweichung entsprechend:

@@

| Bezeichnung | Diskreter Fall | Stetiger Fall |
|-------------+------------------------------+-----------------------------|
Erwartungswert | $\mathbb{E}(x)=\sum_{x\in W_X}\mathbb{P}(X=x)x$ | $\mathbb{E}(X)=\int_{-\infty}^{\infty}xf(x)dx$ |
Varianz | $Var(X)=\sum_{x\in W_X}\left[x-\mathbb{E}(X)\right]^2 \mathbb{P}(X=x)x$ | $Var(X)= \mathbb{E}(X-\mathbb{E}\left(X)\right)^2$ |
Standardabweichung | $\sqrt{Var(X)}$ | $\sqrt{Var(X)}$ |
$\alpha$-Quantil | $\mathbb{P}(X\leq q(\alpha))=\alpha$ | $\mathbb{P}(X\leq q(\alpha))=\alpha$|
Dichtefunktion (PDF) | NA | $\mathbb{P}([a,b])=\int_a^bf(x)dx$ |
Wahrscheinlichkeitsfunktion (PMF) | $\mathbb{P}(A)=\sum_{\omega\in A} \mathbb{P}(\{\omega\})$ | NA |
Kumulierte Verteilungsfunktion (CDF) | $\mathbb{P}(X\leq x)$ | $F(x)=\mathbb{P}(X\leq x)$ |

@@

Die Uniformverteilung kann auch einem beliebigen Intervall $[a,b]$ mit $a<b$
definiert werden und ist dadurch gekennzeichnet, dass die Dichte über $[a,b]$
vollkommen konstant ist.
Ihre einzigen Parameter sind die Grenzen des Intervalls, $a$ und $b$.
Entsprechend trivial ist ihr Erwartungswert mit $\mathbb{E}(X)=\frac{a+b}{2}$ 
und ihre Varianz mit $Var(X)=\frac{(b-a)^2}{12}$ gegeben.

Ihre Dichtefunktion für $[a,b]=[0,4]$ ist im folgenden dargestellt:

```{r, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_min <- 0
x_max <- 4
x_vals <- seq(x_min, x_max, 0.01)
ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dunif(x_vals, min = x_min, max = x_max))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ylab(TeX("$P(x)$")) +
  xlab("x") +
  scale_y_continuous(limits = c(0,1), expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
  ggtitle(TeX("Dichte der Uniformverteilung mit $a = 0$ und $b = 4$")) +
  theme_icae()
```

>>>>

# Wiederholung: Wahrscheinlichkeitstheorie {#stat-stoch}

In diesem Kapitel werden Grundlagen der Wahrscheinlichkeitstheorie wiederholt. 
Die zentralen Themen sind dabei:

* Der Zusammenhang zwischen Wahrscheinlichkeitstheorie und Statistik
* Grundbegriffe der Wahrscheinlichkeitstheorie und Statistik
* Zufallsvariablen
* Diskrete und stetige Verteilungen

Grundkonzepte der deskriptiven und schließenden Statistik (insb. Parameterschätzung, Hypothesentests
und die Berechnung von Konfidenzintervallen) werden in den beiden 
Anhängen [zur deskriptiven](#desk-stat) und 
[schließenden Statistik](#stat-rep) wiederholt.

Für den Code in diesem Kapitel werden die folgenden Pakete verwendet:

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(icaeDesign)
library(data.table)
```

## Einleitung: Wahrscheinlichkeitstheorie und Statistik

Statistik und Wahrscheinlichkeitstheorie sind untrennbar miteinander verbunden.
In der Wahrscheinlichkeitstheorie beschäftigt man sich mit Modellen von 
Zufallsprozessen, also Prozessen, deren Ausgang nicht exakt vorhersehbar ist.
Häufig spricht man von *Zufallsexperimenten*.

Die Wahrscheinlichkeitstheorie entwickelt dabei Modelle, welche diese 
Zufallsexperimenten und deren mögliche Ausgänge beschreiben und dabei den 
möglichen Ausgängen Wahrscheinlichkeiten zuordnern. 
Diese Modelle werden *Wahrscheinlichkeitsmodelle* genannt.

In der Statistik versuchen wir anhand von beobachteten Daten herauszufinden,
welches Wahrscheinlichkeitsmodell gut geeignet ist, den die Daten generierenden
Prozess (*data generating process* - DGP) zu beschreiben. 
Das ist der Grund warum man für Statistik auch immer Kenntnisse der 
Wahrscheinlichkeitstheorie braucht.

> Kurz gesagt: in der Wahrscheinlichkeitstheorie wollen wir mit Hilfe von 
Wahrscheinlichkeitsmodellen Daten vorhersagen, in der Statistik mit Hilfe 
bekannter Daten Rückschlüsse auf die zugrundeliegenden Wahrscheinlichkeitsmodelle
ziehen.

## Grundbegriffe der Wahrscheinlichkeitstheorie

Ein wahrscheinlichkeitstheoretisches Modell besteht *immer* aus den folgenden drei 
Komponenten:

@@

> **Beispiel:** Handelt es sich bei dem Zufallsexperiment um das Werfen eines
normalen sechseitigen Würfels gilt $\Omega=\{1,2,3,4,5,6\}$. Wenn der Würfen
gefallen ist, bezeichnen wir die oben liegende Zahl als das Ergebnis $\omega$ des 
Würfelwurfs, wobei hier gilt $\omega_1=$ "Der Würfel zeigt 1", u.s.w.

**Ereignisse:** unter Ereignissen $A, B, C,...$ verstehen wir die Teilmengen
des Ergebnisraums. Ein Ereignis enthält ein oder mehrere Elemente des Ergebnisraums.
Enthält ein Ereignis genau ein Element, sprechen wir von einem *Elementarereignis*.

> **Beispiel:** "Es wird eine gerade Zahl gewürfelt" ist ein mögliches Ereignis
im oben beschriebenen Zufallsexperiment. Das Ereignis - nennen wir es hier $A$ - 
tritt ein, wenn ein Würfelwurf mit dem Ergebnis "2", "4" oder "6" endet. Also: 
$A=\{\omega_2, \omega_4, \omega_6\}$
Das Ereignis $B$ "Es wird eine 2 gewürfelt" tritt nur ein, wenn das Ergebnis des
Würfelwurfs eine 2 ist: $B=\{\omega_2\}$. 
Entsprechend nennen wir es ein *Elementarereignis*.

@@

Konzept | Symbol | Übersetzung |
--------+--------+-------------|
Schnittmenge | $A\cap B$ | $A$ und $B$|
Vereinigung | $A\cup B$ | $A$ und/oder $B$|
Komplement | $A^c$ | Nicht $A$|
Differenz | $A \setminus  B = A\cap B^c$ | $A$ ohne $B$ |

@@

Ist $\Omega$ **nicht abzählbar** handelt es sich dagegen um ein 
**stetiges Wahrscheinlichkeitsmodell**.
Ein Beispiel hierfür wäre das Fallenlassen von Steinen und die Messung der 
Falldauer. Die einzelnen Ereignisse wären dann die Falldauer und es würde gelten, 
dass $\Omega=\mathbb{R^+}$ und $\mathbb{R^+}$ ist nicht abzählbar.

@@

Es gilt dabei:^[An der Formel wird noch einmal deutlich, dass wenn $A$ und $B$
stochastisch unabhängig sind wir nichts von $B$ über $A$ und umgekehrt lernen
können, also gilt: $\mathbb{P}(A|B)=$\mathbb{P}(A)$ und 
$\mathbb{P}(B|A)=$\mathbb{P}(B)$]

@@

Ganz wichtig: es gilt *nicht notwendigerweise* $\mathbb{P}(A|B)=\mathbb{P}(B|A)$.
Vielmehr gilt nach dem **Satz von Bayes**:

@@

Im Kontext von ZV sprechen wir häufig nicht von dem zugrundeliegenden 
Ergebnisraum $\Omega$, sondern - inhaltlich äquivalent - vom *Wertebereich von X*,
bezeichnet als $W_X$.

In der Regel bezeichnen wir Zufallsvariablen (ZV) mit Großbuchstaben und die
konkrete Realisation einer ZV mit einem Kleinbuchstaben, sodass 
$\mathbb{P}(X=x)$ die Wahrscheinlichkeit angibt, dass die ZV $X$ den konkreten
Wert $x$ annimmt. Bei $x$ sprechen wir von einer *Realisierung* der ZV $X$.
Wir nehmen für die weitere Notation an, dass $W_X=\{x_1, x_2,...,x_K\}$ und 
bezeichnen das einzelne Element mit $x_k$ mit $1\leq k\leq K$.

Wichtig zu beachten ist noch, dass nicht die ZV selbst zufällig ist, sondern
ihr Input $\omega$. Das bedeutet, dass wenn ein Zufallsexperiment zweimal das 
gleiche Ergebnis $\omega$ hat, ist auch der Wert $X(\omega)$ der gleiche.

@@

Im Falle von diskreten ZV können wir eine Liste erstellen, die für alle möglichen
Werte $x_k\in W_X$ die jeweilige Wahrscheinlichkeit $\mathbb{P}(X=x_k)$ angibt.^[Aus den 
*Kolmogorow Axiomen* oben ergibt sich, dass die Summe all dieser
Wahrscheinlichkeiten 1 ergeben muss: $\sum_{k\geq 1}\mathbb{P}(X=x_k)=1$.] 
Diese Liste nennen wir 
**Wahrscheinlichkeitsverteilung** (*Probability Mass Function*, PMF) von $X$
und sie werden häufig visuell dargestellen.
Um diese Liste zu erstellen verwenden wir die zu $X$ gehörende 
**Wahrscheinlichkeitsfunktion**, ($p(x_k)$),die uns für jedes Ergebnis die zugehörige 
Wahrscheinlichkeit gibt:^[Zu jeder Wahrscheinlichkeitsverteilung gibt es eine 
eindeutige Wahrscheinlichkeitsfunktion und jede Wahrscheinlichkeitsfunktion 
definiert umgekehrt eine eindeutig bestimmte diskrete 
Wahrscheinlichkeitsverteilung. ]

$$p(x_k)=\mathbb{P}(X=x_k)$$

Wenn wir eine ZV analysieren tun wir dies in der Regel durch eine Analyse ihrer
Wahrscheinlichkeitsverteilung. 
Zur genaueren Beschreibung einer ZV wird entsprechend häufig einfach die 
Wahrscheinlichkeitsfunktion angegeben.

Im folgenden wollen wir einige häufig auftretende Wahrscheinlichkeitsverteilungen
kurz besprechen.
Am Ende des Abschnitts findet sich dann ein tabellarischer Überblick.
Doch vorher wollen wir uns noch mit den wichtigsten **Kennzahlen einer Verteilung**
vertraut machen. 
Denn wie Sie sich vorstellen können sind Wahrscheinlichkeitsverteilungen als
Listen, die alle möglichen Realisierungen einer ZV enthalten ziemlich umständlich
zu handhaben. 
Daher beschreiben wir Wahrscheinlichkeitsverteilungen nicht indem wir eine Liste
beschreiben, sondern indem wir bestimmte Kennzahlen zu ihrer Beschreibung 
verwenden.
Die wichtigsten Kennzahlen einer ZV $X$ sind der **Erwartungswert** 
$\mathbb{E}(x)$ als *Lageparameter* und die **Standardabweichung** 
$\sigma(X)$ als *Streuungsmaß*.

@@

$$\mathbb{E}(x)=\mu_X=\sum_{x_k\in W_X}p(x_k)x_k$$

> Beispiel: Der Erwartungswert einer ZV $X$, die das Werfen eines fairen 
Würfels beschreibt ist: $\mathbb{E}(X)=\sum_{k=1}^6k\cdot\frac{1}{6}=3.5$.

@@

$$Var(X)=\sum_{x_k\in W_X}\left[x_k-\mathbb{E}(X)\right]^2 p(x_k)$$

> Beispiel: Die Standardabweichung einer ZV $X$, die das Werfen eines fairen 
Würfels beschreibt ist: $\sigma_X=\sqrt{\sum_{k}^6\left[x_k-\mathbb{E}(X)\right]^2 p(x_k)}=\sqrt{5.83}\approx 2.414$.

Im folgenden wollen wir uns einige der am häufigsten verwendeten ZV und ihre
Verteilungen genauer ansehen.

@@

Die vielleicht bekannteste diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung ist die
Binomialverteilung $\mathcal{B}(n,p)$.
Mit ihr modelliert man Zufallsexperimente, die aus einer Reihe von Aktionen 
bestehen, die entweder zum 'Erfolg' oder 'Misserfolg' führen.

Die Binomialverteilung ist eine Verteilung mit zwei **Parametern**. 
Parameter sind Werte, welche die Struktur der Verteilung bestimmen.
In der Statistik sind wir häufig daran interessiert, die Paramter einer
Verteilung zu bestimmen. 
Im Falle der Binomialverteilung gibt es die folgenden zwei Parameter:
$p$ gibt die Erfolgswahrscheinlichkeit einer einzelnen Aktion an
(und es muss daher gelten $p\in[0,1]$) und $n$ gibt
die Anzahl der Aktionen an. 
Daher auch die Kurzschreibweise $\mathcal{B}(n,p)$.

@@

Die *Wahrscheinlichkeitsfunktion* $p(x)$ der Binomialverteilung ist die folgende,
wobei $x$ die Anzahl der Erfolge darstellt:

$$\mathbb{P}(X=x)=p(x)=\binom{n}{x}p^x(1-p)^{n-x}$$
Dies ergibt sich aus den grundlegenden Wahrscheinlichkeitsgesetzen:
$\binom{n}{x}$ ist der 
[Binomialkoeffizient](https://de.wikipedia.org/wiki/Binomialkoeffizient)
und gibt uns die Anzahl der Möglichkeiten wie man bei $n$ Versuchen $x$ 
Erfolge erziehlen kann.
Dies multiplizieren wir mit der Wahrscheinlichkeit $x$-mal einen Erfolg zu
erziehlen und $n-x$-mal einen Misserfolg zu erziehlen.

@@

Möchten wir die Wahrscheinlichkeit berechnen, genau $x$ Erfolge zu
beobachten, also $\mathbb{P}(X=x)$ geht das mit der Funktion `dbinom()`.
Die notwendigen Argumente sind `x` für den interessierenden x-Wert,
`size` für den Parameter $n$ und `prob` für den Parameter $p$:

@@

Bei der Poisson-Verteilung handelt es sich um eine **ein-parametrische** 
Funktion, deren einziger Parameter $\lambda>0$ ist.
$\lambda$ wird häufig als die mittlere Ereignishäufigkeit interpretiert und
ist **zugleich Erwartungswert als auch Varianz** der
Verteilung: $\mathbb{E}(P_\lambda)=Var(P_\lambda)=\lambda$.

@@

ggplot(lambda_4) +
  geom_point(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) +
  geom_line(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) + 
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0,0.025))) +
  scale_x_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0,0))) +
  scale_fill_discrete(name = "New Legend Title") +
  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
  ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für $\\lambda = 4$")) +
  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.05,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  annotate("text", 
           x = 3.8, y =y_val+0.0525, 
           label = "0.156",
           colour = "#800080") +
  guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
                             title.position = "top")) + 
  theme_icae() + theme(legend.title = element_text(), 
                       legend.position = "none")
```

@@

Wie Sie vielleicht bereits bemerkt haben sind die R Befehle für 
verschiedene Verteilungen alle gleich aufgebaut. 
Wenn `*` für die Abkürzung einer bestimmten Verteilung steht, können wir mit
der Funktion `d*()` die Werte der Wahrscheinlichkeitsverteilung, mit 
`p*()` die Werte der kumulierten Wahrscheinlichkeitsverteilung und
mit `q*()` die der Quantilsfunktion berechnen
Mit `r*()` werden Realisierungen von Zufallszahlen realisiert.
Für das Beispiel der Binomialverteilung, welcher die Abkürzung `binom`
zugewiesen wurde, heißen die Funktionen entsprechend `dbinom()`, `pbinom()`, 
`qbinom()` und `rbinom()`.

Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über gängige Abkürzungen und die 
Parameter der oben besprochenen diskreten Verteilungen.

Verteilung | Abkürzung | Parameter            |
-----------+-----------+----------------------|
Binomialverteilung | `binom` | `size`, `prob` |
Poisson-Verteilung | `pois` | `lambda` |

@@

Bei stetigen Wahrscheinlichkeitsmodellen liegen zwischen zwei Punkten 
unendlich viele Punkte. 
Das hat bedeutende Implikationen für die Angabe von Wahrscheinlichkeiten.
Im Gegensatz zu diskreten Wahrscheinlichkeitsmodellen hat demnach jeder einzelne
Punkt im Wertebereich der ZV die Wahrscheinlichkeit 0:

$$\mathbb{P}(X=x_k)=0 \quad \forall x_k \in W_X$$
wobei $W_X$ für den Wertebereich von ZV $X$ steht

@@

$$\mathbb{P}(a<X\leq b), \quad a<b$$

Bei dieser Funktion sprechen wir von einer  *kumulative Verteilungsfunktion* 
$F(x)=\mathbb{P}(X\leq x)$, wobei immer gilt:

@@

Wann immer wir im diskreten Fall eine 
Wahrscheinlichkeitsfunktion verwendet haben um eine ZV zu beschreiben, verwenden
wir im stetigen Fall die  **Dichtefunktion** 
(*probability densitity function* - PDF) einer ZV.
Hierbei handelt es sich um eine integrierbare und nicht-negative Funktion 
$f(x)\geq 0 \forall x\in \mathbb{R}$ mit $\int_{-\infty}^{\infty}f(x)dx=1$
für die gilt:

@@

Dementsprechend können wir dne Ausdruck für die kumulative Verteilungsfunktion
von oben ergänzen:

$$\mathbb{P}(a<X\leq b) = F(b)-F(a)=\int_a^bf(x)dx$$

Man sieht hier, dass die Dichtefunktion einer ZV die Ableitung ihrer 
kumulative Verteilungsfunktion ist. 
Wie oben beschrieben können wir die Werte an einzlnen Punkten nicht als
*absolute* Wahrscheinlichkeiten interpretieren, da die Wahrscheinlichkeit
für einzelne Punkte immer gleich 0 ist. 
Wir können aber die Werte der PDF an zwei oder mehr Punkten vergleichen um die
*relative* Wahrscheinlichkeit der einzelnen Punkte zu bekommen.

@@

$$\mathbb{E}(X)=\int_{-\infty}^{\infty}xf(x)dx$$

Für die Varianz und die Standardabweichung entsprechend:

@@

| Bezeichnung | Diskreter Fall | Stetiger Fall |
|-------------+------------------------------+-----------------------------|
Erwartungswert | $\mathbb{E}(x)=\sum_{x\in W_X}\mathbb{P}(X=x)x$ | $\mathbb{E}(X)=\int_{-\infty}^{\infty}xf(x)dx$ |
Varianz | $Var(X)=\sum_{x\in W_X}\left[x-\mathbb{E}(X)\right]^2 \mathbb{P}(X=x)x$ | $Var(X)= \mathbb{E}(X-\mathbb{E}\left(X)\right)^2$ |
Standardabweichung | $\sqrt{Var(X)}$ | $\sqrt{Var(X)}$ |
$\alpha$-Quantil | $\mathbb{P}(X\leq q(\alpha))=\alpha$ | $\mathbb{P}(X\leq q(\alpha))=\alpha$|
Dichtefunktion (PDF) | NA | $\mathbb{P}([a,b])=\int_a^bf(x)dx$ |
Wahrscheinlichkeitsfunktion (PMF) | $p(x_k)=\mathbb{P}(X=x_k)$ | NA |
Kumulierte Verteilungsfunktion (CDF) | $\mathbb{P}(X\leq x)$ | $F(x)=\mathbb{P}(X\leq x)$ |

Analog zum diskreten Fall wollen wir uns nun die am häufigsten vorkommenden
stetigen Verteilungen noch einmal genauer anschauen.

@@

Die Uniformverteilung kann auch einem beliebigen Intervall $[a,b]$ mit $a<b$
definiert werden und ist dadurch gekennzeichnet, dass die Dichte über $[a,b]$
vollkommen konstant ist.
Ihre einzigen Parameter sind die Grenzen des Intervalls, $a$ und $b$.

Da bei stetigen Verteilungen die Dichte für aller Werte außerhalb des 
Wertebereichs per definitionem gleich Null ist, haben wir folgenden Ausdruck
für die Dichte der Uniformverteilung:

$$f(x)=
\begin{cases} 
      \frac{1}{b-a} & a\leq x \leq b \\
      0 & \text{sonst} \left(x\notin W_X\right)
   \end{cases}
   $$
Entsprechend trivial ist ihr Erwartungswert mit $\mathbb{E}(X)=\frac{a+b}{2}$ 
und ihre Varianz mit $Var(X)=\frac{(b-a)^2}{12}$ gegeben.

Ihre Dichtefunktion für $[a,b]=[2,4]$ ist im folgenden dargestellt:
